Мы продолжаем обсуждать алгоритмы на массивах,
но теперь нам надо не только, чтобы алгоритм
выдавал правильный ответ, но и работал оптимально,
то есть занимал как можно меньше времени и тратил
как можно меньше памяти компьютера. Согласитесь,
очень неприятно, запустив компьютерную игру,
обнаружить, что она съела всю вашу оперативную память,
да еще и тормозит. То же самое.
И при работе с программами. Поверьте, почти
каждая программа так или иначе содержит алгоритмы
на работе с массивами. Поэтому, если они будут
тормозить свою часть, то вся программа будет
так или иначе работать медленнее и хуже. Давайте
начнем с простой задачи. Представьте, что
вы играете на бирже. И у вас есть прогноз
на стоимость акций на несколько дней вперед.
Получается, у вас есть массив числовых значений,
в котором по и тому индексу лежит информация
об и том дне торгов. Вы можете один раз купить
и один раз продать какую-то акцию. И ваша
задача сделать так, чтобы прибыль, которую
вы получили, была наибольшей. Для начала давайте
решим эту задачу, как и предыдущие, на листочке.
Представьте, что у нас есть вот такой массив
цен на акцию. Давайте визуализируем его с помощью графика.
В первый день акции стоят 7 условных единиц,
а, например, в четвертый день 4 условных единицы.
Вы понимаете, что покупать акции в первый
день невыгодно. Продав их в любой из последующих дней,
мы понесем только убытки. Тогда предположим,
что мы купили акции во второй день, когда
они стоили 1 условную единицу.
Продав их на пятый день, когда они стоят 6 условных единиц,
мы заработаем 5 условных единиц, то есть разницу
стоимости в день продажи и в день покупки.
Но вдруг можно получить большую выгоду. Тогда
давайте посмотрим, что будет, если мы купим
акции в третий день. Мы тоже можем продать
их в пятый день. Но теперь мы получим всего
одну условную единицу выгоды, что не очень хорошо.
Также проверим для четвертого дня, для пятого
и для шестого. И посмотрим, когда же все-таки
акции выгоднее покупать, а когда продавать.
Как вы можете уже заметить, самое выгодное
условие для нас – это купить акции по цене один.
во второй день и продать их по цене 6 на пятый день.
Давайте возьмем это решение на листочке и закодируем
в программу. Нам снова понадобится для начала
ввести вектор с исходными данными. Так что
не забудьте подключить библиотеку, содержащую вектор.
Создадим новый вектор и заполним его значениями,
которые были показаны на слайде.
Завезем также новую переменную, которая будет
хранить максимальную прибыль, которую мы можем получить.
По итогу она станет ответом к нашей задаче.
А дальше в цикле будем проверять, какую максимальную
выгоду мы получим, купив акции в тот или иной день.
Продавать акции в тот же день мы не будем,
потому что тогда прибыль будет нулевая. Будем
проходить со вторым циклом по каждому из дню,
начиная со следующего, относительно которого
мы купили акции.
Теперь, если выгода, которую мы получим, купив
акции в итый день и продав их в житый день,
больше, чем текущая максимальная выгода, давайте
обновим максимальную выгоду.
Выгода при этом высчитывается как разница
продажи в более поздний день и покупки в более
ранний день. По итогу прохождения этих циклов
итоговая наибольшая выгода будет помещена
в переменную maxPR. Давайте выведем ее на экран.
Запустим программу и посмотрим, что же у нас получилось.
Как мы видим, мы получили максимальную прибыль
в 5 условных единиц. Это произойдет, как и ожидалось,
если мы купим акции во второй день и продадим
их на пятый день. Задача решена и получен
корректный ответ. Но это еще не все. Как мы
можем заметить, задача делает очень много операций.
Почему так происходит? Для каждого из элементов
мы должны еще раз пробежаться по всему массиву
и посчитать максимальную прибыль. Но что,
если этих элементов, то есть дней, для которых
мы знаем цену акций, будет миллион?
или миллиард. Представьте, для каждого из
миллиона элементов нам надо пробежать еще
миллион элементов для того, чтобы понять,
в какой день лучше продавать акции, если мы
купили акции в определенный день до этого.
Миллион на миллион.
Итого, количество операций, которые вынужден
будет выполнить процессор, огромное, что сильно
увеличит время выполнения программы. Теперь
давайте заметим одну интересную особенность.
Если в один из ранних дней мы купили акции
очень дешево, то нам нет смысла проверять случаи,
когда мы купили акции в дни, когда они стоили дороже.
Действительно, если мы купили акции во второй
день за условную цену 1,
то зачем нам проверять случаи, когда мы купили
их в пятый день по 6 условных единиц? Ну,
очевидно, что купив их за один, мы получим
намного большую прибыль. Продать эти акции
мы можем и так, и так, независимо от того,
купили мы их во второй день или в третий.
Поэтому для тех дней, когда мы купим акции
дороже и которые идут после дней, в которые
мы можем купить акции дешевле, нам нет ни
малейшего смысла проверять,
Будет ли выгода максимальная? Давайте сделаем так.
Проходя по массиву, будем хранить минимальную стоимость,
за которую мы могли купить акцию. Тогда, встречая
высокую цену, предположим, что мы купили акцию
за эту низкую стоимость и продали за эту высокую.
А если встретим день, когда стоимость акции
еще ниже, просто обновим нашу переменную?
Чтобы лучше понять этот алгоритм, давайте
посмотрим на код. Создадим переменную, в которую
будем записывать минимальную цену акции из тех,
что мы уже встретили. Для этого создадим переменную minv,
в которую положим для начала стоимость акции
в первый день. Дальше
воспользуемся уже написанным циклом, в котором
мы проходимся по дням.
В этом цикле для начала давайте поддерживать
минимальную стоимость акции из дней, которые
уже прошли. То есть, если в очередной день
акция у нас стоит дешевле, чем МинВ, тогда
обновим МинВ.
Теперь нам можно удалить этот огромный цикл.
Нам достаточно проверять, какую прибыль мы получим,
если продадим акции сегодня, купив их за минимальную
цену из встречных ранее.
Вы можете заметить, насколько короче стала
наша программа. Но стала ли она работать так
же правильно? Давайте запустим и проверим.
Результат мы получили точно такой же. Но сколько
нам потребовалось действий, чтобы его достичь?
Для каждого из элементов массива мы проводим
только несколько действий. Надо сравнить сначала
с минимальной стоимостью, а потом вычислить
разницу с текущей стоимостью и минимальной
на данный момент. То есть это 2, 3, 4, ну короче,
некоторое ограниченное количество операций.
И, конечно...
Теперь программа станет работать намного быстрее,
потому что для миллиона значений в векторе
нам потребуется выполнить всего лишь несколько
миллионов операций, но никак не триллиона.
Заметьте, мы не просто решили задачу, но и оптимизировали
ее так, что она начала работать сильно быстрее.
Рассмотрим теперь чуть более сложную разновидность
данной задачи. Допустим, вы опять торгуете
на бирже. У вас снова есть вектор, в котором
записана стоимость акций для всех дней. Но
теперь вы можете сколько угодно раз продавать
и покупать акции. Задача ровно та же – получить
максимальную прибыль.
Звучит сложно, но давайте сначала попробуем разобраться,
как решать эту задачу на листочке. Я не зря
вывел на экран слайд с графиком. На нем вы
можете увидеть, что цены идут то вниз, то
вверх по графику, в зависимости от того, какова
разница в стоимости акций между предыдущим
и следующим днем.
Например, между двойкой и тройкой цена акций растет.
Соответственно, нам очень выгодно купить акции
во второй день и продать их в третий день.
Первое решение самое простое. Давайте покупать
акции в те дни, для которых известно, что
на следующий день они хоть немножко вырастут.
Потом мы можем пойти дальше по прогнозу. И в тот день,
когда они начнут падать, продать их.
Таким образом, мы будем держать у себя акции
на руках только в те дни, когда их стоимость растет.
То есть, как вы видите по графику, между вторым
и третьим днем, между четвертым и пятым днем,
ну и все. К сожалению, на нашем графике акции
растут только в течение двух суток. Давайте
закодируем алгоритм.
Посмотрим, насколько адекватно он работает.
Воспользуемся кодом, который мы написали для
решения предыдущей задачи. Допустим, мы сначала
создадим вектор, в котором будут храниться
все те же данные стоимости акций. Создадим
новую переменную, в которую будем последовательно
складывать прибыль, которую мы будем получать
изо дня в день.
Дальше пройдемся в цикле по массиву, чтобы
получать информацию о стоимости акций в каждой
из дней.
Теперь давайте для каждого из дней смотреть,
выросла ли стоимость акции относительно предыдущего
дня или нет. Если стоимость акции выросла,
мы можем сказать, так давайте купим акцию
в предыдущий день и продадим в текущий. Прибыль
же положим в нашу переменную прибыль. Заметьте,
для этого надо начинать цикл с первого дня,
потому что для нулевого дня мы не знаем, какая
была стоимость акции в предыдущий день.
Простое условие. Если разница стоимости акций
в сегодняшний день и во вчерашний больше,
чем 0, тогда добавим эту разницу к нашей прибыли.
Всего одно условие позволит нам получить ответ
к данной задаче. Давайте теперь выведем переменную
pair на экран. Видим,
что суммарная полученная прибыль равна 6.
Давайте вернемся к графику и посмотрим, как
такое возможно.
Заметим, в какие дни стоимость акций растет.
Как мы уже сказали, между вторым и третьим
днем разница стоимости акций 4. То есть во
второй день мы купим их за одну условную единицу
и в третий день продадим за 5. А между четвертым
и пятым днем...
Разница в стоимости акций 2. То есть мы можем
купить их в четвертый день за 4 условных единицы
и продать в пятый за 6 условных единиц. Итого,
складывая прибыль 4 плюс 2, получим, что итоговая
максимальная прибыль 6. Это хорошо видно на графике.
Дома вы можете проверить правильность алгоритма,
подставив, например, какие-то другие тесты.
Но кроме того, что я уверен, этот код работает правильно,
он еще и достаточно оптимален. По какой причине?
Для каждого из дней мы выполняем всего одно сравнение.
Это очень мало. Итого, для миллиона дней,
если они к нам, конечно, придут, мы выполним,
ну, несколько миллионов действий программы.
Это намного лучше, чем миллион умножить на
миллион или миллион умножить на миллион умножить
на миллион. Быстрее, чем за один проход мы
эту задачу не решим, потому что нам, по крайней мере,
надо знать данные, которые нам даны. Если вы,
например, захотите прочитать данные с клавиатуры,
вам потребуется тоже этот самый миллион действий.
А именно такого результата и быстродействия
мы добиваемся.